PESTO ALLA GENOVESE


SALSE

1 bel ciuffo di basilico, meglio se in fiore (circa 40) foglie), 1 cucchiaio
di pecorino (romano, toscano, sardo o siciliano), 1 cucchiaio di Parmigiano Reggiano
grattugiato, 1 manciata di pinoli, 2 spicchi di aglio, olio

Se possibile preparate il pesto nel classico mortaio di marmo con il pestello
di legno. Comunque (anche se i liguri inorridiranno!) potete prepararlo adeguatamente 
anche usando il frullatore. Lavate e asciugate delicatamente le
foglie di basilico. Ponetele poi nel mortaio, aggiungete i pinoli, appena tostati
nel forno, l’aglio senza buccia e un pizzico di sale grosso (che servira per
mantenere di un bel colore verde il basilico). Iniziate a schiacciare gli ingredienti
 premendoli contro le pareti del mortaio, e aggiungete poco alla volta
i due tipi di formaggio grattugiato. Nel caso usiate pecorino sardo fate attenzione
 che non sia troppo piccante! Quando avete ottenuto un composto
omogeneo, versatelo in una ciotola e, con un mestolo, unite poco alla volta
circa 1/2 bicchiere di olio. Mescolate con delicatezza fino a ottenere una sorta
di crema che diluirete con poca acqua di cottura, nel caso la usiate per condire
la pasta, o con del brodo, nel caso la usiate per un minestrone 0 un lesso.
Il pesto, detto anche battuto alla genovese, é il geloso segreto di molte massaie
 liguri che ancor oggi preparano in casa, nel mortaio, questa prelibatezza
La ricetta riportata é quella tradizionale. Ognuno tuttavia puo variare le dosi
e le qualita dei formaggi, tenendo sempre presente pero una regola fondamentale:
 il pesto riesce quando si ha l’estro per saperlo fare, e se riesce, riesce bene
subito, perché non e un condimento che si puo "aggiustare": o viene subito squisito, 
 o e da gettare via!
